---
title: >-
  Dream Education System (স্বপ্নের শিক্ষাপদ্ধতি) 
date: 2021-06-22
permalink: /posts/2021/06/education-system/
categories:
  - Bangla
tags:
  - Education
---
সফলদের গল্প শুনতে আমরা খুব ভালবাসি। বিশেষ করে সেই সফল কেউ যদি প্রথাগত শিক্ষাকে পাশ কাটিয়েও সাফল্য অর্জন করতে সক্ষম হন, তখন আমরা মাত্রাতিরিক্ত আনন্দিত হই। আমার নিজের শিখাজীবনের গল্পটাও প্রথাগত শিক্ষাকে পাশ কাটানো এবং গল্পটি আমি অনেককে বলেছি। যদিও, ভেবেছিলাম যে আমি কাউকে অনুপ্রেরণা যোগানোর জন্যও গল্পগুলো করি। কিন্তু পরে চিন্তা করে পেলাম, যে অনুপ্রেরণা যোগানোর চেয়ে হয়ত অপরকে মুগ্ধ করাই সেই গল্পের মূল উদ্দেশ্য ছিল। নিজের এই ত্রুটি চোখে পড়ার পর থেকে অন্য অনেক প্রশংসনীয় ব্যক্তির মধ্যেও একই ত্রুটি চোখে পড়া শুরু করে। তো এই ত্রুটিটি কি? ত্রুটিটি হল নিজের ব্যক্তিজীবনের যে ঘটনাগুলো আদতে আমার সাফল্যের পথে কোন বড় ভূমিক রাখেনি, সেগুলোকেও আমরা অনেক বড় করে দেখাই। এর একটা কারণ হল ঘটনাগুলো আমাদের নিজেদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ। কিন্তু এই ঘটনা যে অন্য আরেকজনের জীবনে নাও ঘটতে পারে, বা ঘটলেও যে তার জীবনে সাফল্য নাও আসতে পারে, সেটা ভুলে যাই। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল, এই ঘটনা বা অভিজ্ঞতা থেকে আমরা যেই শিক্ষাপদ্ধতি বা Education System এর স্বপ্ন দেখতে বা দেখাতে শুরু করি, তা যে আমাদের দেশের প্রেক্ষাপটে অবাস্তব, বৃহৎ পরিসরে অকার্যকর, এবং স্কেলেবল (Scalable) না সেটা আমরা চিন্তা করি না। 
